* 질문
1. 이미지를 보고 질감을 상상해 본 적이 있습니까?(인터넷 쇼핑, 자연 사진 등 여러 분야에서)
2. 어떤 물건의 질감을 느끼기 위해 어떻게 행동합니까?
3. 물체를 만진 후, 다음 날에도 그 촉감을 기억하십니까?
4. 직접 만지기 불편한(더러운) 물체 혹은 현재 내 주변에 가까이 있지 않은 물체의 질감을 느껴야 할 때 어떻게 행동하십니까? 
5. 만약 핸드폰 사진 촬영 후 해당 물체의 질감을 손으로 직접 만지지 않고 느낄 수 있다면, 이 기술을 사용할 때의 문제점과 필요한 점은 무엇으로 예상되십니까?


* 답변

1. 있다 이불,매트리스 구매시 사진을 보고 질감을 상상
2. 손으로 만져본다
3. 기억한다
4. 불편한 물체의 경우에는 비닐장갑을 끼고 만지고 가까이에 있지 않은 물체의 경우에는 다른사람의 경험에 의존한다
5. 문제점: 실제 질감과 100%일치하지 않는 경우 신뢰도가 떨어질 것 같다. 
필요점: 실제질감의 종류가 굉장히 많은데 이를 수용할 수 있는 사전자료가 필요할 것 같다

1. 있다.
2. 주로 자연적인 것, 혹은 인터넷으로 보지 않고 물건을 구매해야 할 시
3. 잘 못한다. 특이한 것은 기억한다.
4. 시도하지 않는다. 다른 사람을 시킨 다음 물어본다.
5. 문제점 : 사람 피부를 사진 촬영 후 질감을 느끼면 성희롱이 되지 않을까
필요점 : 정말 여러 물체를 구분해 낼 수 있는지, 비슷비슷한 천의 촉감 등을 섬세하게 느낄 수 있는지


1. 네
2. 기존의 경험을 바탕으로 머릿속으로 그려봅니다
3. 아니요
4. 장갑을껴서 만지거나 만지지 않고 경험애 기초해서 상상함 혹은 비슷한 물체를 이용한다
5. 실제와 100퍼 같을수 없어서 그 질감을 느끼고 물건을 구매했을 때 실제느낌과 다르다면...? 예를들면 농구공.. 농구공은 매끈한것도잇고 안미끄러지게 오돌토돌한것도 있는데 실제촉감을 가지고 공을 선택하기 때문에..

1. 네
2. 만져봅니다
3. 아니요 까먹습니다
4. 상상합니다
5. 어떻게 만지지 않고 느낄수있는지 잘 모르겟습미다.

1있음
2터치
3관심을 가지고 만져 봤다면 기억할 것
4 만지거나 못만지거나
5 사진으로 모든 재질을 구분 할 수 있나

1 있다
2 만져본다
3 일부로 만진건 기억한다.
4 만지지 않는다
5 그런 기술이 있다면 많은곳에 사용할것 같다 하지만 힘들것 같다

1 솔직히 없는데 있다고 하라고해서 있다
2 엄마한데 물어본다고 하고싶지만 모범답안은 "터치"이니 터치라고하겠다
3 정상적인 인간이라면 일부로 만진건 기억하지 않을까?
4 더럽고치사해서 포기한다
5 문제점은 이기술을 생각 안해봐서 모르겠고 필요한건 구현이 된다면 여자가슴사진?

1 있다
2 만져본다
3 희미하겐 기억한다
4 포기한다.
5 사진의 질감을 표현할수 있는 기계가 필요할것 같다.

1. 있다
2. 손을뻗어만져본다
3. 대부분 기억한다
4. 안만진다. 느껴야한다면 상상한다.
5. 느끼고싶지않은데 느껴질거같다. 정확성이필요할거같다.

1 있다
2 만져본다
3 감정적으로 기억한다(괜찮다, 부드럽다)
4 상상만 함
5 질감을 디테일 하게 표현하기 힘들것 같다